# 普及组测试

- 评测时不开启 $\text{c++11}$ 和 $\text{O2}$ 开关
- 建议用时 $3$ 小时

- 题目较为简单，且数据较水，$AK$ 后请不要大声喧哗或辱骂出题人，以免影响其他人 $AK$

## T1 中国汉字 (chinese.cpp/in/out)

### 时空限制：$128MB,1S$

### 题目背景：

中华文化博大精深，汉字是其中的精华之一。$1955$ 年出现的简体字拼音为汉字的传播打下基础。

### 题面描述：

现给你一串小写英文字符，请判读它是否为拼音，若是，输出 `yes` ，否则输出 `no`。

为了降低难度，我们规定形当且仅当字符串为（任意声母+任意韵母）是合法的

我们接受且仅接受下面给出的声母和韵母。

声母：`b p m f d t n l g k h j q x zh ch sh r z c s y w`

韵母：`a o e i u v ai ei ui ao ou iu ie ve er an en in un vn ang eng ing ong`

### 输入输出格式：

输入若干行字符串

输出若干行字符串

### 样例输入：

```
jia
zan
ziaa
```

### 样例输出：

```
no
yes
no
```

### 数据范围和约定

我们记 $s_i$ 为第 $i$ 个字符串的长度。  
对于所有数据,保证 $\sum{s_i} \leq 10^6$

## T2 魅力星人的在线课 (lxm.cpp/in/out)

### 时空限制：$128MB,1S$

### 题目背景：

由于 $\text{SARS-cnov2019}$ 的肆虐，广大学生们只能在家上网课，偷渡到地球当人民教师的 $\text{Lxm}$也只有在魅力星球上课。

### 题面描述：

因为魅力星到地球的距离实在太远，有好几光年，所以网络延迟非常严重，一节课说不到一句话，所以他必须提高信息的传播速度。

幸运的是，在魅力星上有 $n$ 个虫洞，只要 $Lxm$ 发送的数据经过了所有的这 $n$ 个虫洞，他发送的数据就可以不需要时间，直接到达地球。唯一的不足是这个虫洞系统只能传输数，并且对这个数还有一定的限制：

对于每一个虫洞 $i$，都有一个规格 $a_i$，这个虫洞只能通过$a_i$ 的倍数的数。但是 $\text{Lxm}$ 非常机智，他把所有要传输的信息都转化成了数，但凭借他的智商，他无法得知他可以传输哪些数，所以他需要你的帮助，告诉他最小可以传输哪一个数。

答案可能有点大，但你只需要骗 $\text{Lxm}$ 告诉他结果 $\bmod$ $10^9+7$ 后的值就可以了。

### 输入输出格式：

#### 输入格式:

第一行一个正整数 $n$ ，表示虫洞的个数；

接下来一行有n个正整$a_1,a_2,……,a_n$，a[i] 表示第 $i$ 个虫洞能通过正整数 $k$ ，当且仅当 $a_i|k$。

#### 输出格式：

一行一个正整数，表示 $\text{Lxm}$ 最小可以传输的数$\bmod 10^9+7$。

### 样例输入：

```
2
2 3
```

### 样例输出：

```
6
```



### 数据范围与约定

本题一共有 $10$ 个测试点

对于前 $30$% 的数据，$n<=50,a_i\leq10^6$

对于另外 $20$% 的数据，$n=2,a_i<=10^{12}$

对于前 $70$% 的数据，$n\leq 100,a_i<=10^{12}$

对于 $100$% 的数据，$n\leq 100,a_i\leq10^{14}$

## T3 爱踢球的小动物 (football.cpp/in/out)

### 时空限制：$128MB,1S$

### 题目背景：

大象和狗都喜欢踢球,但 $2020$ 年是多灾多难的一年，$\text{SARS-ncov2019}$ 的肆虐让它们没有办法天天踢球。

### 题面描述：

大象约好要找一段连续的时间来踢球。好在它们有 $k$ 个$\text{N95}$ 口罩。为了踢球大象设计了一个算法，推测出最近 $n$ 段时间中每段时间需要用的口罩数 $a_i$。另外，第 $i$ 段时间的长度为 $t_i$。

每个口罩只能用一次。如果一段时间里，不使用足够的口罩，那么这段时间就是不安全的，它们希望要找出最长的一段**连续**安全时间来踢球，大象将问题交给了狗，狗显然因在上编程课时颓废对编程一窍不通，只有甩锅给你，你能帮帮它吗？

### 输入输出格式：

#### 输入格式：

第一行两个正整数 $k$ 和 $n$，接下来 $n$ 行每行两个正整数 $t_i$ 和 $a_i$

#### 输出格式：

一个整数表示最长时间

### 样例输入：

```
5 3
1 3
3 5
5 9
```

### 样例输出：

```
9
```

### 数据范围和约定

**本题一共20个测试点**

对于前 $5$% 的数据保证和样例相同

对于前 $20$% 的数据,$n,k<=200$

对于前 $40$% 的数据,$n,k<=1000$

对于前 $60$% 的数据,$n,k<=10^5$

另有 $10$% 的数据 保证 $t_i =1$

对于所有数据 $n \leq 10^6$, $k\leq 2^{31}-1$,$t\leq2^{15}$

## T4 jsc与激光炮 (laser.cpp/in/out)

### 时空限制：$128MB,1S$

### 题目背景：

经过辛苦的练级与培养，$\text{jsc}$ 通过一波神操作，终于击败了究极绿宝石的周目联盟，但随之而来的是一个令人懊恼的问题：$\text{jsc}$ 上课颓什么好呢？？ $\text{jsc}$ 经过 $1$ 分钟，便找到了一个新游戏——“雷电”。在这个游戏中，$\text{jsc}$ 需要控制一个坦克，摧毁所有敌方的坦克，并且不被敌方击中，才能顺利通关。

### 题面描述：

$\text{jsc}$ 来到了第 $2147483647$ 关，在这一关中，敌方会派出 $n$ 个坦克，第 $i$ 个坦克会在 $a_i$ 时刻出现，与jsc的距离始终保持在di，并在bi时刻发射大炮摧毁 $\text{jsc}$ 的坦克。

同时，$\text{jsc}$ 的坦克上有一种激光炮，他可以自由选择每次发炮的能量值，每发射一个花费 $t$ 点能量的激光炮，$\text{jsc}$ 都可以把与他自己的距离不超过 $t$ 的所有敌方坦克都打爆。所以对于每一个 $i$，$\text{jsc}$ 都必须在 $b_i$ 或 $b_i$ 之前把第 $i$ 个坦克打爆。

   $\text{jsc}$ 不想使用太多的能量，因为用能量要给 $\text{RMB}$，所以他必须要得知他最少用多少能量可以通关，有人为这个问题似乎好像大概可以用 $\text{c++}$ 解决，但很明显他不会，所以找到了你，你必须得帮助他解决这个问题。

### 输入输出格式：

#### 输入格式：

第一行包含一个正整数 $n$。

接下来 $n$ 行，每行依次包含三个正整数 $a_i,b_i,d_i$。

#### 输出格式：

一个正整数，表示 $\text{jsc}$ 最少花费的能量。

### 样例输入：

```
3
1 4 4
4 7 5
3 4 7
```

### 样例输出：

```
7
```

### 样例解释：

$\text{jsc}$ 只需要在 $4$ 时刻发出一个花费为 $7$ 的激光炮就可以了。

### 数据范围与约定

本题一共 $20$ 个测试点

对于前 $20$% 的数据，$1\leq n \leq 20$ 

对于前 $50$% 的数据，$1\leq a_i \leq b_i \leq 2 * n$

对于另外 $20$% 的数据，各个时间段不重叠

对于 $100%$ 的数据，$1\leq n \leq300,1\leq a_i \leq b_i\leq2 * 10^4,1\leq d_i\leq10^5$